Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-07-15 tex/diplomski.tex
teorem o nearbitrazi

  \section{Pretpostavke osnovnog modela trgovanja}
  Kod osnovnog modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
  \begin{enumerate}
    \item Portfelj se sastoji od rizične i nerizične imovine: cijena rizične imovine u svakom trenutku je diskretna slučajna varijabla s barem dvije moguće različite vrijednosti, a cijena nerizične imovine je iznos koji je poznat u svakom trenutku.

    \item Vrijednosti rizične i nerizične imovine su uvijek pozitivni brojevi.

@@

  Teorem o arbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje načina na koji se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
  Neka je s $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
  Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
  \end{bmatrix}$ tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosi ukupni dobitak $R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w]$.

  Neka slučajna varijabla $X$ opisuje razdiobu mogućih $M$ ishoda:
  \begin{equation*}
    X \sim \begin{pmatrix} 1 & 2 & \cdots & M \\ p_1 & p_2 & \cdots & p_M \end{pmatrix}.
  \end{equation*}
  U nearbitražnim uvjetima tada bi vrijedilo da je očekivanje dobitka od $i$-te vrijednosnice:
  \begin{equation}
  \label{eq:non-arbitrage}
  \E{r_i\q[X\w]} = \sum_{j=1}^{M} p_i r_i\q[j\w] = 0,
  \end{equation}
  za sve $i \in \q[1, 2, \ldots, N\w]$.
  No, ponekad se za proizvoljno postavljene dobitke $r_i\q[j\w]$ ne može odrediti vjerojatnosni vektor $\matr{p} = \begin{bmatrix} p_1 & p_2 & \cdots & p_M \end{bmatrix}$ koji bi ispunjavao (\ref{eq:non-arbitrage}).
  Teorem o nearbitraži tvrdi da je moguće samo jedno od sljedećeg:
  \begin{itemize}
    \item ili postoji vjerojatnosni vektor $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}),
    \item ili je moguće konstruirati portfelj $\matr \alpha$ tako da uvijek vrijedi:
    \begin{equation}
      R\q[j\w] = \sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] > 0,
    \end{equation}
    za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
  \end{itemize}

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-signal.pdf}
    \caption{Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven korištenjem $T = 120$. Prag $\alpha$ je postavljen na 3. U trenutku $t_1 = 60$ (označeno prvom zelenom točkom) signal trgovanja prelazi zadani prag i ostaje u aktivnom području (čiji je razspon označen zelenom bojom) do trenutka $t_2 = 69$ (označeno drugom zelenom točkom). Kako je signal u aktivnom području negativan, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.}
    \label{fig:trading-signal}
  \end{figure}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
    \caption{Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno). Crtkanim linijama označeno je područje u kojem je signal trgovanja aktivan. Uočljiva je sličnost u ponašanju kretanja cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
    \label{fig:trading-prices}
  \end{figure}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-diffs.pdf}
    \caption{Razlika logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ i $Y$. Početak i kraj aktivnog područja označen je zelenim točkama. Ukupan profit jednak je razlici iznosa na kraju i iznosa na početku aktivnog područja i iznosi 0.0889 u ovom primjeru.}
    \label{fig:trading-diffs}
  \end{figure}

@@

>>>>

  \section{Pretpostavke osnovnog modela trgovanja}
  S ciljem pojednostavljivanja i boljeg opisivanja trgovanja u stvarnom svijetu, osmišljeni su različiti modeli trgovanja.
  Model trgovanja je matematička idealizacija koja obuhvaća vrstu imovine, kretanje cijena, pravila trgovanja i ostalo.
  Kod osnovnog modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
  \begin{enumerate}
    \item Portfelj se sastoji od rizične i nerizične imovine: cijena rizične imovine u svakom trenutku je diskretna slučajna varijabla s barem dvije moguće različite vrijednosti, a cijena nerizične imovine je iznos koji je poznat u svakom trenutku.

    \item Vrijednosti rizične i nerizične imovine su uvijek pozitivni realni brojevi.

@@

  Teorem o nearbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje kada je arbitraža moguća, te kako se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
  Neka je sa $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
  Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
  \end{bmatrix}$ tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosi ukupni dobitak $R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w]$.

  Neka slučajna varijabla $X$ opisuje razdiobu mogućih $M$ ishoda:
  \begin{equation*}
    X \sim \begin{pmatrix} 1 & 2 & \cdots & M \\ p_1 & p_2 & \cdots & p_M \end{pmatrix}.
  \end{equation*}
  U nearbitražnim uvjetima tada mora vrijediti da je očekivanje dobitka od $i$-te vrijednosnice:
  \begin{equation}
  \label{eq:non-arbitrage}
  \E{r_i\q[X\w]} = \sum_{j=1}^{M} p_i r_i\q[j\w] = 0,
  \end{equation}
  za sve $i \in \q[1, 2, \ldots, N\w]$.
  No, ponekad se za proizvoljno postavljene dobitke $r_i\q[j\w]$ ne može odrediti vjerojatnosni vektor $\matr{p} = \begin{bmatrix} p_1 & p_2 & \cdots & p_M \end{bmatrix}$ koji bi ispunjavao (\ref{eq:non-arbitrage}).
  Teorem o nearbitraži tvrdi da je moguće samo jedno od sljedećeg:
  \begin{itemize}
    \item ili postoji vjerojatnosni vektor $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}),
    \item ili je moguće konstruirati portfelj $\matr \alpha$ tako da uvijek vrijedi:
    \begin{equation}
      \label{eq:dual-arbitrage}
      R\q[j\w] = \sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] > 0,
    \end{equation}
    za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
  \end{itemize}

  Teorem o nearbitraži iskazan na ovaj način proizlazi iz rješavanja problema linearnog programiranja (optimizacije).
  Problemi linearnog programiranja su optimizacijski problemi kod kojih je potrebno maksimizirati linearnu funkciju cilja uz zadana ograničenja nejednakosti na argument funkcije.
  Osnovna formulacija optimizacijskog problema jest primarni problem, koji se može preinačiti u dualni problem u kojem je cilj minimizirati dualnu funkciju cilja, uz dualna ograničenja jednakosti na argument dualne funkcije.
  Za primarnu i dualnu formulaciju problema vrijedi načelo dualnosti koje tvrdi da, ako je bilo koji od ta dva problema riješiv, onda je maksimum primarnog jednak minimumu dualnog problema; no ako jedan od dvaju problema nije riješiv, onda za onaj drugi ne postoji jedinstveno rješenje.

  U teoremu o nearbitraži primarni problem predstavlja situaciju u kojoj je moguća arbitraža.
  Potrebno je maksimizirati ukupne dobitke $R\q[j\w]$, za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
  Neka je donja granica tih dobitaka označena sa $\rho$.
  Ograničenja nejednakosti u primarnom problemu su $\sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] \ge 0$, koja se razlikuju od (\ref{eq:dual-arbitrage}) u tome što dopuštaju jednakost.
  U njegovom pripadnom dualnom problemu, ciljna funkcija koju treba minimizirati je konstantna i iznosi 0.
  Ograničenja jednakosti u dualnom problemu odgavaraju izrazu (\ref{eq:non-arbitrage}).
  Posljedica ovog odnosa dualnosti između izraza (\ref{eq:non-arbitrage}) i (\ref{eq:dual-arbitrage}) jest sljedeća: ako postoji vjerojatnosni vektor $\matr{p}$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}), tada je dualni problem riješiv i njegov minimum 0 je ispunjen, a prema načelu dualnosti to je ujedno i maksimum primarnog problema, $\rho = 0$.
  No, ograničenja nejednakosti primarnog problema mogu biti zadovoljena samo ako su $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_N = 0$.
  Takav portfelj ne donosi nikakav profit, što potvrđuje da je ispunjeno svojstvo nearbitraže.
  S druge strane, nepostojanje vjerojatnosnog vektora $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}) znači da 0 nije ostvariv minimum dualnog problema.
  Tada rješenje $\rho > 0$ primarnog problema nije jedinstveno i moguće je sastaviti portfelj $\matr \alpha$ koji će zadovoljiti (\ref{eq:dual-arbitrage}).

@@

  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-signal.pdf}
    \caption{
      Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno). Crtkanim linijama označeno je područje u kojem je signal trgovanja aktivan. Uočljiva je sličnost u ponašanju kretanja cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
    \label{fig:trading-signal}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
    \caption{
      Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven uz korištenje $T = 120$. Prag $\alpha$ je postavljen na 3. U trenutku $t_1 = 60$ (označeno prvom zelenom točkom) signal trgovanja prelazi zadani prag i ostaje u aktivnom području (čiji je razspon označen zelenom bojom) do trenutka $t_2 = 69$ (označeno drugom zelenom točkom). Kako je signal u aktivnom području negativan, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.
    }
    \label{fig:trading-prices}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-diffs.pdf}
    \caption{Razlika logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ i $Y$. Početak i kraj aktivnog područja označen je zelenim točkama. Ukupan profit jednak je razlici iznosa na kraju i iznosa na početku aktivnog područja i iznosi 0.0889 u ovom primjeru.}
    \label{fig:trading-diffs}
  \end{figure}

@@

  \section{Testiranje}
